Java是一種廣泛使用的電腦程式設計語言，擁有跨平台、物件導向、泛型程式設計的特性，廣泛應用於企業級Web應用開發和行動應用開發。
任職於昇陽電腦的詹姆斯·高斯林等人於1990年代初開發Java語言的雛形，最初被命名為Oak，目標設定在家用電器等小型系統的程式語言，應用在電視機、電話、鬧鐘、烤麵包機等家用電器的控制和通訊。
由於這些智慧型家電的市場需求沒有預期的高，昇陽電腦系統（Sun公司）放棄了該項計劃。隨著1990年代網際網路的發展，Sun公司看見Oak在網際網路上應用的前景，於是改造了Oak，於1995年5月以Java的名稱正式釋出。
Java伴隨著網際網路的迅猛發展而發展，逐漸成為重要的網路程式語言。
Java程式語言的風格十分接近C++語言。繼承了C++語言物件導向技術的核心，捨棄了容易引起錯誤的指標，以參照取代；移除了C++中的運算子重載和多重繼承特性，用介面取代；
增加垃圾回收器功能。在Java SE 1.5版本中引入了泛型程式設計、類型安全的列舉、不定長參數和自動裝/拆箱特性。
昇陽電腦對Java語言的解釋是：「Java程式語言是個簡單、物件導向、分散式、解釋性、健壯、安全、與系統無關、可移植、高效能、多執行緒和動態的語言」。
Java不同於一般的編譯語言或直譯語言。它首先將原始碼編譯成位元組碼，再依賴各種不同平台上的虛擬機器來解釋執行位元組碼，從而具有「一次編寫，到處執行」的跨平台特性。
在早期JVM中，這在一定程度上降低了Java程式的執行效率。但在J2SE1.4.2釋出後，Java的執行速度有了大幅提升。
與傳統型態不同，Sun公司在推出Java時就將其作為開放的技術。全球的Java開發公司被要求所設計的Java軟體必須相互相容。「
Java語言靠群體的力量而非公司的力量」是Sun公司的口號之一，並獲得了廣大軟體開發商的認同。這與微軟公司所倡導的注重精英和封閉式的模式完全不同，此外，微軟公司後來推出了與之競爭的.NET平台以及模仿Java的C#語言。
後來Sun公司被甲骨文公司併購，Java也隨之成為甲骨文公司的產品。
現時，行動作業系統Android大部分的代碼採用Java程式設計語言編程。